# 1 Kafka概述

## 1.1 Kafka是什么
Kafka是由Scala和Java编写。是Apache软件基金会开发的一个开源消息系统项目。

Kafka最初是由LinkedIn公司开发，并于	2011年初开源。2012年10月从Apache Incubator毕业。该项目的目标是为处理实时数据提供一个统一、高通量、低等待的平台。

<font color="red">Kafka是一个分布式消息队列。Kafka对消息保存时根据Topic进行归类，发送消息者称为Producer，消息接受者称为Consumer，此外kafka集群有多个kafka实例组成，每个实例(server)成为broker。</font>

无论是kafka集群，还是producer和consumer都依赖于zookeeper集群保存一些meta信息，来保证系统可用性。

Apache Kafka是一个分布式流平台。一个分布式的流平台应该包含3点关键的能力：
1. <font color="red">发布和订阅</font>数据流，类似于消息队列或者是企业消息传递系统
2. 以容错的持久化方式<font color="red">存储</font>数据流
3. <font color="red">处理</font>数据流

## 1.2 Kafka应用场景
我们通常将Apache Kafka用在两类程序：
- 建立实时数据管道，以可靠地在系统或应用程序之间获取数据
- 构建实时流应用程序，以转换或响应数据流


上图，我们可以看到：
1. Producers：可以有很多的应用程序，将消息数据放入到Kafka集群中。
2. Consumers：可以有很多的应用程序，将消息数据从Kafka集群中拉取出来。
3. Connectors：Kafka的连接器可以将数据库中的数据导入到Kafka，也可以将Kafka的数据导出到数据库中。
4. Stream Processors：流处理器可以Kafka中拉取数据，也可以将数据写入到Kafka中。
5. 在流式计算中，Kafka一般用来缓存数据，Spark通过消费Kafka的数据进行计算。

## 1.3 Kafka的优势
前面我们了解到，消息队列中间件有很多，为什么我们要选择Kafka？

| 特性  | ActiveMQ    | RabbitMQ    | Kafka   | RocketMQ
| --- | --- | --- | --- | ---  
| 所属社区/公司 | Apache  | Mozilla Public License  | Apache  | Apache/Ali
| 成熟度 | 成熟  | 成熟  | 成熟  | 比较成熟
| 生产者-消费者模式   | 支持  | 支持  | 支持  | 支持
| 发布-订阅   | 支持  | 支持  | 支持  | 支持
| REQUEST-REPLY   | 支持  | 支持  | -   | 支持
| API完备性  | 高   | 高   | 高   | 低（静态配置）
| 多语言支持   | 支持JAVA优先    | 语言无关    | 支持，JAVA优先   | 支持
| 单机呑吐量   | 万级（最差）  | 万级  | 十万级 | 十万级（最高）
| 消息延迟    | -   | 微秒级 | 毫秒级 | -
| 可用性 | 高（主从）   | 高（主从）   | 非常高（分布式）    | 高
| 消息丢失    | -   | 低   | 理论上不会丢失 | -
| 消息重复    | -   | 可控制 | 理论上会有重复 | -
| 事务  | 支持  | 不支持 | 支持  | 支持
| 文档的完备性  | 高   | 高   | 高   | 中
| 提供快速入门  | 有   | 有   | 有   | 无
| 首次部署难度  | -   | 低   | 中   | 高
