# 1 增量导入
在实际工作当中，数据的导入，很多时候都是只需要导入增量数据即可，并不需要将表中的数据每次都全部导入到hive或者hdfs当中去，这样会造成数据重复的问题。因此一般都是选用一些字段进行增量的导入，sqoop支持增量的导入数据。增量导入是仅导入新添加的表中的行的技术。

**--check-column (col)**		

用来指定一些列，这些列在增量导入时用来检查这些数据是否作为增量数据进行导入，和关系型数据库中的自增字段及时间戳类似。

>注意:这些被指定的列的类型不能使任意字符类型，如char、varchar等类型都是不可以的，同时--check-column可以去指定多个列。

**--incremental (mode)**

append：追加，比如对大于last-value指定的值之后的记录进行追加导入。lastmodified：最后的修改时间，追加last-value指定的日期之后的记录

**--last-value (value)**

指定自从上次导入后列的最大值（大于该指定的值），也可以自己设定某一值

## 1.1 Append模式增量导入

根据某一列的最大值，导入大于该列的数据。

执行以下指令先将我们之前的数据导入：
``` 
bin/sqoop import \
--connect jdbc:mysql://localhost:3306/userdb \
--username root \
--password root \
--target-dir /appendresult \
--table emp --m 1
```

使用hadoop fs -cat查看生成的数据文件，发现数据已经导入到hdfs中。

然后在mysql的emp中插入2条增量数据:
``` 
insert into `userdb`.`emp` (`id`, `name`, `deg`, `salary`, `dept`) values ('1206', 'allen', 'admin', '30000', 'tp');
insert into `userdb`.`emp` (`id`, `name`, `deg`, `salary`, `dept`) values ('1207', 'woon', 'admin', '40000', 'tp');
```

执行如下的指令，实现增量的导入:
``` 
bin/sqoop import \
--connect jdbc:mysql://localhost:3306/userdb \
--username root \
--password root \
--table emp --m 1 \
--target-dir /appendresult \
--incremental append \
--check-column id \
--last-value 1205
```

最后验证导入数据目录 可以发现多了一个文件 里面就是增量数据


> 注意事项
> - --last-value (value)指定自从上次导入后列的最大值，也可以自己设定某一值，导入大于不包括该指定的值的列的数据

## 1.2 Lastmodified模式增量导入
按时间戳字段导入

首先创建一个customer表，指定一个时间戳字段，此处的时间戳设置为在数据的产生和更新时都会发生改变。
``` 
create table customertest(id int,name varchar(20),last_mod timestamp default current_timestamp on update current_timestamp);
```

插入如下记录:
``` 
insert into customertest(id,name) values(1,'neil');
insert into customertest(id,name) values(2,'jack');
insert into customertest(id,name) values(3,'martin');
insert into customertest(id,name) values(4,'tony');
insert into customertest(id,name) values(5,'eric');
```

执行sqoop指令将数据全部导入hdfs:
``` 
bin/sqoop import \
--connect jdbc:mysql://localhost:3306/userdb \
--username root \
--password root \
--target-dir /lastmodifiedresult \
--table customertest --m 1
```


查看此时导出的结果数据：


再次插入一条数据进入customertest表
``` 
insert into customertest(id,name) values(6,'james');
```


使用incremental的方式进行增量的导入:
``` 
bin/sqoop import \
--connect jdbc:mysql://localhost:3306/userdb \
--username root \
--password root \
--table customertest \
--target-dir /lastmodifiedresult \
--check-column last_mod \
--incremental lastmodified \
--last-value "2019-05-28 18:42:06" \
--m 1 \
--append
```

此处已经多了一个文件和会导入我们最后插入的一条记录,但是我们却发现此处插入了2条数据，这是为什么呢？这是因为采用lastmodified模式去处理增量时，会将大于等于last-value值的数据当做增量插入。

## 1.3 Lastmodified模式:append、merge-key
使用lastmodified模式进行增量处理要指定增量数据是以append模式(附加)还是merge-key(合并)模式添加

下面演示使用merge-by的模式进行增量更新,我们去更新id为1的name字段。
``` 
update customertest set name = 'Neil' where id = 1;
```

更新之后，这条数据的时间戳会更新为更新数据时的系统时间。

执行如下指令，把id字段作为merge-key:
``` 
bin/sqoop import \
--connect jdbc:mysql://localhost:3306/userdb \
--username root \
--password root \
--table customertest \
--target-dir /lastmodifiedresult \
--check-column last_mod \
--incremental lastmodified \
--last-value "2019-05-28 18:42:06" \
--m 1 \
--merge-key id
```


由于merge-key模式是进行了一次完整的mapreduce操作，

因此最终我们在lastmodifiedresult文件夹下可以看到,原来两个文件合并，生成的为part-r-00000这样的文件，会发现id=1的name已经得到修改，同时新增了id=6的数据。

