# 1 Sqoop导出
将数据从Hadoop生态体系导出到RDBMS数据库导出前，目标表必须存在于目标数据库中。

export有三种模式：
- 默认操作是从将文件中的数据使用INSERT语句插入到表中。
- 更新模式：Sqoop将生成UPDATE替换数据库中现有记录的语句。
- 调用模式：Sqoop将为每条记录创建一个存储过程调用。

以下是export命令语法：
$ sqoop export (generic-args) (export-args)

## 1.1 默认模式导出HDFS数据到mysql
默认情况下，sqoop export将每行输入记录转换成一条INSERT语句，添加到目标数据库表中。如果数据库中的表具有约束条件（例如，其值必须唯一的主键列）并且已有数据存在，则必须注意避免插入违反这些约束条件的记录。如果INSERT语句失败，导出过程将失败。此模式主要用于将记录导出到可以接收这些结果的空表中。通常用于全表数据导出。

导出时可以是将Hive表中的全部记录或者HDFS数据（可以是全部字段也可以部分字段）导出到Mysql目标表。

### 1.1.1 准备HDFS数据
在HDFS文件系统中“/emp/”目录的下创建一个文件emp_data.txt：
``` 
1201,gopal,manager,50000,TP
1202,manisha,preader,50000,TP
1203,kalil,php dev,30000,AC
1204,prasanth,php dev,30000,AC
1205,kranthi,admin,20000,TP
1206,satishp,grpdes,20000,GR
```

### 1.1.2 手动创建mysql中的目标表
``` 
mysql> USE userdb;
mysql> CREATE TABLE employee ( 
   id INT NOT NULL PRIMARY KEY, 
   name VARCHAR(20), 
   deg VARCHAR(20),
   salary INT,
   dept VARCHAR(10));
```

### 1.1.3 执行导出命令
``` 
bin/sqoop export \
--connect jdbc:mysql://localhost:3306/userdb \
--username root \
--password root \
--table employee \
--export-dir /emp/emp_data
```

### 1.1.4 相关配置参数
--input-fields-terminated-by '\t'
- 指定文件中的分隔符

--columns
- 选择列并控制它们的排序。当导出数据文件和目标表字段列顺序完全一致的时候可以不写。否则以逗号为间隔选择和排列各个列。没有被包含在–columns后面列名或字段要么具备默认值，要么就允许插入空值。否则数据库会拒绝接受sqoop导出的数据，导致Sqoop作业失败

--export-dir
- 导出目录，在执行导出的时候，必须指定这个参数，同时需要具备--table或--call参数两者之一，--table是指的导出数据库当中对应的表，
- --call是指的某个存储过程。

--input-null-string --input-null-non-string
- 如果没有指定第一个参数，对于字符串类型的列来说，“NULL”这个字符串就回被翻译成空值，如果没有使用第二个参数，无论是“NULL”字符串还是说空字符串也好，对于非字符串类型的字段来说，这两个类型的空串都会被翻译成空值。比如：--input-null-string "\\N" --input-null-non-string "\\N"