# 1 二级索引
上面的查询，因为没有建立索引，组合条件查询效率较低，而通过使用Phoenix，我们可以非常方便地创建二级索引。Phoenix中的索引，其实底层还是表现为HBase中的表结构。这些索引表专门用来加快查询速度。

索引有四个类型：
- 全局索引
- 本地索引
- 覆盖索引
- 函数索引

## 1.1 全局索引
全局索引适用于读多写少业务

全局索引绝大多数负载都发生在写入时，当构建了全局索引时，Phoenix会拦截写入(DELETE、UPSERT值和UPSERT SELECT)上的数据表更新，构建索引更新，同时更新所有相关的索引表，开销较大，全局索引就是HBase中的一张表，远离就是从索引表中的rowkey再去宿主表中查找数据。

读取时，Phoenix将选择最快能够查询出数据的索引表。默认情况下，除非使用Hint，如果SELECT查询中引用了其他非索引列，该索引是不会生效的

全局索引一般和覆盖索引搭配使用，读的效率很高，但写入效率会受影响

一般用在主键和外键那些ID列上

创建语法：
``` 
CREATE INDEX 索引名称 ON 表名 (列名1, 列名2, 列名3...)
```

## 1.2  覆盖索引
Phoenix提供了覆盖的索引，可以不需要在找到索引条目后返回到主表。Phoenix可以将关心的数据捆绑在索引行中，从而节省了读取时间的开销，说白了就是数据直接塞到全局索引的那张表里面，这样就不用通过rowkey再查第二遍。

例如，以下语法将在v1和v2列上创建索引，并在索引中包括v3列，也就是通过v1、v2就可以直接把数据查询出来。
``` 
CREATE INDEX my_index ON my_table (v1,v2) INCLUDE(v3)
```

## 1.3  本地索引
本地索引适合写操作频繁，读相对少的业务

当使用SQL查询数据时，Phoenix会自动选择是否使用本地索引查询数据

在本地索引中，索引数据和业务表数据存储在同一个服务器上，避免写入期间的其他网络开销

在Phoenix 4.8.0之前，本地索引保存在一个单独的表中，在Phoenix 4.8.1中，本地索引的数据是保存在宿主表的一个影子列蔟中

本地索引查询即使SELECT引用了非索引中的字段，也会自动应用索引的

> 注意：创建表的时候指定了SALT_BUCKETS，是不支持本地索引的。
> 
> 注意：创建表的时候指定了SALT_BUCKETS，是不支持本地索引的。
> 
> 注意：创建表的时候指定了SALT_BUCKETS，是不支持本地索引的。

创建语法：
``` 
CREATE local INDEX 索引名称 ON 表名 (列名1, 列名2, 列名3...)
```

## 1.4  函数索引
函数索引(4.3和更高版本)可以支持在列上创建索引，还可以基于任意表达式上创建索引。然后，当查询使用该表达式时，可以使用索引来检索结果，而不是数据表。例如，可以在UPPER(FIRST_NAME||‘ ’||LAST_NAME)上创建一个索引，这样将来搜索两个名字拼接在一起时，索引依然可以生效。
``` 
-- 创建索引
CREATE INDEX UPPER_NAME_IDX ON EMP (UPPER(FIRST_NAME||' '||LAST_NAME))
-- 以下查询会走索引
SELECT EMP_ID FROM EMP WHERE UPPER(FIRST_NAME||' '||LAST_NAME)='JOHN DOE'
```


