# 1 缓慢变化维

## 1.1 什么是缓慢变化维(SCD)

**1 缓慢变化维简介**

- 缓慢变化维，简称SCD（Slowly Changing Dimensions）
- 一些维度表的数据不是静态的，而是会随着时间而缓慢地变化（这里的缓慢是相对事实表而言，事实表数据变化的速度比维度表快）
- 这种随着时间发生变化的维度称之为缓慢变化维
- 把处理维度表数据历史变化的问题，称为缓慢变化维问题，简称SCD问题

**2 举例说明**

例如：用根据用户维度，统计不同出生年份的消费金额占比。（80后 90后 00后）。

而期间，用户可能去修改用户数据，例如：将出生日期改成了 1992年。此时，用户维度表就发生了变化。当然这个变化相对事实表的变换要慢。但这个用户维度表的变化，就是缓慢变化维。



| 用户ID | 用户名 | 出生日期   | 住址         |
| ------ | ------ | ---------- | ------------ |
| 114    | 张三   | 1988-09-08 | 北京市朝阳区 |

这个用户的数据不是一直不变，而是有可能发生变化。例如：用户修改了出生日期 或者用户修改了住址。

## 1.2 SCD问题的几种解决方案

以下为解决缓慢变化维问题的几种办法：

- 保留原始值：指标计算不符合最新维度数据

- 改写属性值：无法获取到历史状态

- 增加维度新行：拉链表

- 增加维度新列：成本太高

- 添加历史表：增加维护难度

  对于历史数据会变化的以及还有新增数据的表同步到数仓中我们有两个要求：

  1、 数据的历史状态我们要保存，

  2、对于新增数据也保存

### 1.2.1 SCD解决方案 - 保留原始值

认为维度表永远不会变化，某一个属性值绝不会变化。事实表始终按照该原始值进行分组。例如：

- 出生日期的数据，始终按照用户第一次填写的数据为准

### 1.2.2 SCD解决方案 - 改写属性值

- 对其相应需要重写维度行中的旧值，以当前值替换。因此其始终反映最近的情况
- 当一个维度值的数据源发生变化，并且不需要在维度表中保留变化历史时，通常用新数据来覆盖旧数据。这样的处理使属性所反映的中是最新的赋值。

用户维度表

修改前：

| 用户ID | 用户名 | 出生日期   | 住址         |
| ------ | ------ | ---------- | ------------ |
| 114    | 张三   | 1988-09-08 | 北京市朝阳区 |

修改后：



| 用户ID | 用户名 | 出生日期       | 住址             |
| ------ | ------ | -------------- | ---------------- |
| 114    | 张三   | **1992-09-08** | **北京市海淀区** |

- 这种方法有个前提，用户不关心这个数据的变化
- 这样处理，易于实现，但是没有保留历史数据，无法分析历史变化信息

### 1.2.3 SCD解决方案 - 增加维度新行

数据仓库系统的目标之一是正确地表示历史。典型代表就是**拉链表**。

保留历史的数据，并插入新的数据。

用户维度表

修改前：

|      | 用户ID | 用户名 | 出生日期   | 住址         |
| ---- | ------ | ------ | ---------- | ------------ |
| 9527 | 114    | 张三   | 1988-09-08 | 北京市朝阳区 |

修改后：

| 编号 | 用户ID | 用户名 | 出生日期       | 住址             |
| ---- | ------ | ------ | -------------- | ---------------- |
| 9527 | 114    | 张三   | 1988-09-08     | 北京市朝阳区     |
| 9528 | 114    | 张三   | **1992-09-08** | **北京市海淀区** |

单纯增加新行无法判断哪条数据是最新的

### 1.2.4 SCD解决方案 - 增加维度新列

用不同的字段来保存不同的值，就是在表中增加一个字段，这个字段用来保存变化后的当前值，而原来的值则被称为变化前的值。总的来说，这种方法通过添加字段来保存变化后的痕迹。

用户维度表

修改前：

| 编号 | 用户ID | 用户名 | 出生日期   | 住址         |
| ---- | ------ | ------ | ---------- | ------------ |
| 9527 | 114    | 张三   | 1988-09-08 | 北京市朝阳区 |

修改后

| 编号 | 用户ID | 用户名 | 出生日期   |                | 住址         | 现住址           |
| ---- | ------ | ------ | ---------- | -------------- | ------------ | ---------------- |
| 9527 | 114    | 张三   | 1988-09-08 | **1992-09-08** | 北京市朝阳区 | **北京市海淀区** |

变化多次，对表结构冲击很大

### 1.2.5 SCD解决方案 - 使用历史表

另外建一个表来保存历史记录，这种方式就是将历史数据与当前数据完全分开来，在维度中只保存当前最新的数据。

用户维度表

| 编号 | 用户ID | 用户名 | 出生日期   | 住址         |
| ---- | ------ | ------ | ---------- | ------------ |
| 9527 | 114    | 张三   | 1992-09-08 | 北京市海淀区 |

用户维度历史表

| 编号 | 用户ID | 用户名 | 出生日期   | 住址         |
| ---- | ------ | ------ | ---------- | ------------ |
| 9537 | 114    | 张三   | 1988-09-02 | 北京市朝阳区 |
| 9527 | 114    | 张三   | 1992-09-08 | 北京市海淀区 |

这种方式的优点是可以同时分析当前及前一次变化的属性值，缺点是只保留了最后一次变化信息。带来维护成本。

### 1.2.6 拉链表技术
在下一章