# 1 Savepoint

## 1.1 Savepoint介绍
Savepoint:保存点,类似于以前玩游戏的时候,遇到难关了/遇到boss了,赶紧手动存个档,然后接着玩,如果失败了,赶紧从上次的存档中恢复,然后接着玩

在实际开发中,可能会遇到这样的情况:如要对集群进行停机维护/扩容...

那么这时候需要执行一次Savepoint也就是执行一次手动的Checkpoint/也就是手动的发一个barrier栅栏,那么这样的话,程序的所有状态都会被执行快照并保存,

当维护/扩容完毕之后,可以从上一次Savepoint的目录中进行恢复!


## 1.2 Savepoint VS Checkpoint
1.Checkpoint
- 触发管理方式:
    - 由Flink自动触发并管理
- 主要用途 
    - 在Task发生异常时快速恢复，例如网络抖动导致的超时异常
- 特点
    - 轻量
    - 自动从故障中恢复
    - 在作业停止后默认清除

2.Savepoint
- 触发管理方式:
    - 由用户手动触发并管理
- 主要用途
    - 有计划地进行备份，使作业能停止后再恢复，例如修改代码、调整并发
- 特点
    - 持久
    - 以标准格式存储，允许代码或配置发生改变
    - 手动触发从Savepoint的恢复

### 1.2.1 目标区别
从概念上讲，Savepoint由Checkpoints的不同之处类似于传统数据库中备份和恢复日志的不同。
- Checkpoints的作用是确保程序有潜在失败可能的情况下（如网络暂时异常），可以正常恢复。
- Savepoints的作用与之相反，是让用户手动触发备份后，通过重启来恢复程序。

### 1.2.2 实现区别
Checkpoints和Savepoints在实现上有所不同。
- Checkpoints轻量并且快速，它可以利用底层状态存储的各种特性，来实现快速备份和恢复.
    - 例如，以RocksDB作为状态存储，状态会将以RocksDB的格式持久化而不是Flink原生的格式，同时利用RocksDB的特性实现了增量Checkpoints.这个特性加速了checkpointing的过程，也是Checkpointing机制中第一个更轻量的实现.
- 相反，Savepoints更注的数据的可移植性，并且支持任何对任务的修改，同时这也让Savepoint的备份和恢复成本相对更高.

### 1.2.3 生命周期区别
- Checkpoints本身是定时自动触发的.它们的维护、创建和删除都由Flink自身来操作，不需要任何用户的干预.
- 相反，Savepoints的触发、删除和管理等操作都需要用户手动触发.

## 1.3 Savepoint演示
``` 
# 启动yarn session
/export/server/flink/bin/yarn-session.sh -n 2 -tm 800 -s 1 -d

# 运行job-会自动执行Checkpoint
/export/server/flink/bin/flink run --class cn.itcast.checkpoint.CheckpointDemo01 /root/ckp.jar

# 手动创建savepoint--相当于手动做了一次Checkpoint
/export/server/flink/bin/flink savepoint 702b872ef80f08854c946a544f2ee1a5 hdfs://node1:8020/flink-checkpoint/savepoint/

# 停止job
/export/server/flink/bin/flink cancel 702b872ef80f08854c946a544f2ee1a5

# 重新启动job,手动加载savepoint数据
/export/server/flink/bin/flink run -s hdfs://node1:8020/flink-checkpoint/savepoint/savepoint-702b87-0a11b997fa70 --class cn.itcast.checkpoint.CheckpointDemo01 /root/ckp.jar

# 停止yarn session
yarn application -kill application_1607782486484_0014
```